**HTTPS详解**

​		本文尝试一步步还原HTTPS的设计过程，以理解为什么HTTPS最终会是这幅模样。但是这并不代表HTTPS的真实设计过程。在阅读本文时，可以尝试放下已有的对HTTPS的理解，这样更利于“还原”过程。

我们先不聊HTTP,HTTPS，我们先从一个聊天软件说起，我们实现A能发一个hello消息给B：

​		如果我们要实现这个聊天软件，本文只考虑安全性问题，要实现；A发给B的hello消息包，即使被中间人拦截到了，也无法得知消息的内容。

​		**如何做到真正的安全**

​		这个问题很多人马上就想到了各种加密算法，什么对称加密、非对称加密、DES、RSA、XX

​		而我想说，加密算法只是解决方案，我们首先要做的是理解我们的问题域--什么是安全？

​		我个人的理解是：A与B通信的内容，有且只有A和B有能力看到通信的真正内容。好，问题域已定义好了。对于解决方案，很容易想到对消息进行加密。

​		题外话，但是只有这一种方法吗？我看未必，说不定在将来会出现一种物质打破当前世界的通信假设，实现真正意义上的保密。

​		对于A与B这样的简单通信模型，我们很容易做出选择：

​		这就是对称加密算法，其中图中的密钥S同时扮演加密和解密的角色

​		只要这个密钥S不公开给第三者，同时密钥S足够安全，我们就解决了我们一开始的定向题域。因为世界上有且只有A与B知道如何加密和解密他们之间的消息，但是，在www环境下，我们的web服务器的通信模型没有这么加单：

​		如果服务器端对所有客户端通信都使用相同的对称加密算法，无异于没有加密。那怎么办呢？既能使用对称加密算法，又不公开密钥？

​		答案是：Web服务器与各个客户端使用不同的对称加密算法：

​		**如何确定对称加密算法**

​		另一个问题来了：我们的服务器端怎么告诉客户端使用哪种对称加密算法？

​		当然是通过协商。



​		但是，你的协商过程是没有加密的，还是会被中间人拦截。那我们再对这个协商进行对称加密就好了，那你对协商过程加密还是没有加密，怎么办？再加密不就好了

​		**如何对协商过程进行加密**

​		如何对协商过程进行加密？密码学领域中，有一种称为“非对称加密”的加密算法，特点是私钥加密后的秘闻，只要有公钥，都可以解密，但是公钥加密后的密文，只有私钥可以解密。私钥只有一个人拥有，而公钥可以发给所有人。

​		虽然服务器向A、B的方向还是不安全的。但是至少A、B向服务器端方向是安全的。好了，如何协商加密算法的问题，我们解决了，使用非对称加密算法进行对加密算法协商过程。

​		**协商什么加密算法**

​		要达到Web服务器针对每个客户端使用不同的对称加密算法，同时，我们也不能让第三者知道这个对称加密算法是什么，怎么办？

​		使用随机数，就是使用随机数来生成对称加密算法。这样就可以做到服务器和客户端每次交互都是新的加密算法、只有在交互的那一刻才确定加密算法。

​		这下，明白为什么HTTPS协议握手阶段会有那么多的随机数了吧。

​		**如何得到公钥**

​		细心的人可能已经注意到了如何使用非对称加密算法，我们的客户端A，B需要一开始就持有公钥，要不没法开展加密行为啊。这下，我们又遇到新问题了：如何让A、B客户端安全地得到公钥？

​		我能想到的方案只有这些：

1. 服务器将公钥发送给每一个客户端

2. 服务器端将公钥放到一个远程服务器，客户端可以请求得到

   我们选的方案1，因为方案2又多了一个请求，还要另外处理公钥的放置问题。公钥被调包了怎么办？又是一个鸡生蛋蛋生鸡的问题？

   但是方案1有个问题：如果服务器端发送公钥给客户端时，被中间人调包了，怎么办？

   我们画了张图方便理解：

   显然，让每个客户端的每个浏览器默认保存所有网站的公钥是不现实的。

   **使用第三方机构的公钥解决鸡生蛋蛋生鸡问题**

   ​				

