## 听说你想从事中间件开发？

莫那鲁道 [程序猿DD](javascript:void(0);) *前天*

作者 | 莫那鲁道

来源 | https://urlify.cn/ieUb2m

本文主要是写给那些想从事中间件开发的同学看的 ：）

如果你没有这个打算，那么本文的学习路线非但不实用，还可能会影响你正常的工作 ：）

### 什么是中间件开发？

随着国内软件行业的发展，国内互联网公司规模越来越大，业务越来越复杂，随之使用大量的中间件来提高后台服务性能。由此产生了中间件开发和维护人员。

诚然，在小公司，中间件，例如缓存，MQ，RPC 等服务，极大可能是由业务开发人员自己维护，或者委托第三方云平台运维（支付一些费用）。但，如果后台开发超过 200 人，基本就会组建自己的中间件或者基础架构团队，用于维护后台服务器基础架构和中间件。

更大规模的公司，则由于各种各样的原因（性能，KPI），会自己开发中间件，简称自研。这要求中间件团队需要更多的人员。

### 中间件开发人员需要哪些素质？

既然需要中间件开发人员，那么中间件开发人员一般从哪里招聘呢？招聘的要求是什么？

通常，一个公司在刚开始组建中间件团队的时候，都会从公司内部挑选精英人才，或者挑选对中间件感兴趣的人才。这时候，可能你没有相关经验，但你仍然有机会参与到中间件开发中。反之，如果你没有中间件开发经验，想通过招聘的方式进入中间件行业，那么相对而言，会有些曲折。

那么，假设，你想从事中间件开发，但，你没有中间件开发经验，且，你的公司也没有组建中间件团队的打算。

**该怎么突破？**

答：跳槽。跳槽到别的公司的中间件团队。

这里就涉及到了一个中间件团队需要哪些技能。因为跳槽肯定就要面试，如果你面试的是中间件岗位，那么自然，就需要准备中间件的相关知识。

另外，还有一点，在这个分工明确的时代，即使是中间件，也有很多种类，我这里稍微分一下，可能不是很准确。

1. 服务治理中间件，例如 RPC 相关中间件，限流熔断，链路追踪，分布式配置中心等等。你可以从 SpringCloud 里找到相关的产品。当然国内也有很多优秀的产品。
2. 存储中间件，例如缓存，MQ等等，如果存储涉及到分布式（通常都会涉及），那么要求相对较高。
3. 各种 Proxy，不论是数据库，还是 Cache，还是各种存储，通常单机无法承载海量数据，比较简单的办法就是使用 Proxy 进行代理，让应用透明的使用集群。出于性能考虑，这里通常会使用性能较高的产品，例如 goLang，C++ 等。Java 的长处——开发效率，在这个地方权重不大。
4. 各种分布式中间件，例如 ZK 这种，这个我个人认为难度是较大的。分布式向来是软件开发中比较困难的一个点。特别是涉及到存储和一致性。
5. 容器相关，k8s，docker等，容器化已经是大势所趋，其实我也不是很懂😀（听大佬们说的）。

回到之前的话题: **一个中间件开发者需要哪些素质？**

1. 语言基础。从 Java 程序员的角度，基础通常就是：集合，并发，JVM，Netty，IO、NIO（mmap，sendfile）
2. 计算机基础，由于中间件开发人员经常和 OS 打交道，所以计算机基础也必不可少，例如文件系统（IO/磁盘），进程线程，内存管理。
3. 网络基础，搞后台的人员，肯定要对网络熟悉了，熟悉在 Linux 下排查网络问题，熟悉 Epoll 原理等。
4. 分布式相关知识，互联网海量数据背景下，分布式知识必不可少，CAP， Paxos，Raft，zab，2pc，3pc，base等等。最好能根据这些理论写出实现代码。
5. 熟悉开源实现，即使你是业务开发人员，你也 100% 会接触开源项目，例如 Spring，那么，通常你需要对这种常用的开源代码有深刻的理解，不仅知晓其原理，也领会其设计。从大的角度看，你得看清整个框架的背景，设计和取舍，从小的角度看，你得看清框架的内部实现细节，有哪些有趣的地方（通常这种框架都会进行性能优化）。
6. 了解行业风向标，中间件行业和业务开发稍有不同，每个中间件的版本升级都会让该领域的开发者们侧目（类似 iPhone 发布会），了解其特性，进而了解行业趋势，最后成为行业引领。

### 如何成为中间件开发人员？

好，说完了中间件开发人员需要哪些素质，自然，如何成为中间件开发人员，就不言自明了。

说白了，以上 6 个点，都是硬骨头。

- 对于已经开始工作的人来说，需要平时深刻的积累，说的难听一点，如果你的业务开发任务很重，你很难搞定上门的这些内容。
- 对于还在上学的同学来说，很爽，你可以用学校（不仅仅指大学，据我所知的大神，通常是初中/小学就开始编程，但这不是必须的）里大把的时间来学习，一个个的搞定这些知识点，和社招不同，如果你的知识达到上面的水平，那么 SP offer 应该是随便拿了 ：）

我这里重点和那些平时开发任务不重，想搞中间件的同学聊聊。

我假设你是一个工作 3 年以内的 Java 开发人员，且你可能是培训生，半路出家，科班生，大专生，初中生，且你不在大厂，通常在一个后台开发不超过 200 人的创业公司，title 是 “Java 开发工程师”，并且有一个程序员的梦想，不想 get、set，不想 crud，不想 html 填空，不想和产品同学讨论，也不想和测试同学点点点……(感觉这里会得罪人 =_=||)

你可能想跳槽。

**那么你大概需要做以下准备：**

1. 巩固 Java 基础，集合源码，并发源码，JVM 原理，Netty 原理源码，IO 相关（涉及到零拷贝文件存储），这些都是 Java 基础，通常是必须的。
2. 分布式原理，最起码知晓理论知识，最好能写一个，哪怕参照开源的也行。
3. 源码，Spring Mybatis Tomcat 等等，这些代码通常是你最先接触的，不妨从这里开始。RPC 中间件相关的，Dubbo，Motan，SOFA，挑一个吧，推荐 SOFA。
4. 再熟悉熟悉（熟悉指源码和设计）分布式的相关产品，假设你是 Java 开发，推荐 RocketMQ，Apollo 配置中心等等中间件，其实都可以，MQ 相对复杂。
5. 操作系统，通常，你在研究上面的内容时，会遇到操作系统的疑问，遇到不要绕过，尽量弄明白。
6. 自己的产品，有就最好了，例如公众号，博客，教学视频，GitHub 项目等等，总之，是拿得出手的东西。
7. 加大牛好友，了解行业风向标。也许你是一个矜持的人，但从事了这个行业，你有必要和行业里优秀的人学习(看看朋友圈就好)。

### 结语

通常看完本文，你会有一丝疲惫，甚至带有那么一丝难过：太他么难了！

如果你看完了本文内容，觉得 so easy，那么请左转阿里，或右转美团。

我假定你是前者。那么请你尊重你的梦想。

这里引用一段台词：

> 如果你有梦想的话，就要去捍卫它。那些一事无成的人想告诉你你也成不了大器。如果你有理想的话，就要去努力实现。就这样。

实际上，这句话也是写给我自己的。与君共勉。

最后，我所说的，都是错的。